---
layout:     post
title:      pandas基础
subtitle:   pandas数据处理库基本运用
date:       2019-11-27
author:     kkkkkuboy
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog:    true
tags:
    - pandas
	- 数据分析
    
---

# pandas

Pandas 是非常著名的开源数据处理库，其基于 NumPy 开发，该工具是 Scipy 生态中为了解决数据分析任务而设计。可以通过它完成对数据集进行快速读取、转换、过滤、分析等一系列操作。除此之外，Pandas 拥有强大的缺失数据处理与数据透视功能，可谓是**数据预处理**中的必备利器。

特有的数据结构是 Pandas 的优势和核心。简单来讲，我们可以将任意格式的数据转换为 Pandas 的数据类型，并使用 Pandas 提供的一系列方法进行转换、操作，最终得到我们期望的结果。

### 数据类型

Pandas 的数据类型主要有以下几种，它们分别是：Series（一维数组），DataFrame（二维数组），Panel（三维数组），Panel4D（四维数组），PanelND（更多维数组）。其中 Series 和 DataFrame 应用的最为广泛，几乎占据了使用频率 90% 以上。

#### series

[<i class="fa fa-external-link-square" aria-hidden="true"> Series</i>](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/reference/api/pandas.Series.html) 是 Pandas 中最基本的一维数组形式。其可以储存整数、浮点数、字符串等类型的数据。Series 基本结构如下：

```python
pandas.Series(data=None, index=None)
```

其中，`data` 可以是字典，或者NumPy 里的 ndarray 对象等。`index` 是数据索引，索引是 Pandas 数据结构中的一大特性，它主要的功能是帮助我们更快速地定位数据。

```python
# 基于python字典新建一个Series
>>>import pandas as pd
>>>s = pd.Series('a':10, 'b':20, 'c':30)
>>>s
a	10		
b	20
c	30
dtype: int64
# 如上所示，该 Series 的数据值是 10, 20, 30，索引为 a, b, c，数据值的类型默认识别为 int64。可以通过 type 来确认 s 的类型。    
>>>type(s)
pandas.core.series.Series

#由于 Pandas 基于 NumPy 开发,NumPy 的数据类型 ndarray 多维数组可以转换为 Pandas 中的数据,而 Series 则可以基于 NumPy 中的一维数据转换。
>>>import numpy as np
>>>s = pd.Series(np.random.randn(5))
# NumPy生成的一维随机数组，最终得到的 Series 索引默认从0开始，而数值类型为float64。


```



#### DataFrame

DataFrame 是 Pandas 中最为常见、最重要且使用频率最高的数据结构。DataFrame 和平常的电子表格或 SQL 表结构相似。你可以把 DataFrame 看成是 Series 的扩展类型，它仿佛是由多个 Series 拼合而成。它和 Series 的直观区别在于，数据不但具有行索引，且具有列索引。

DataFrame基本结构如下：

```python
pandas.DataFrame(data=None, index=None, columns=None)
```

区别于 Series，其增加了 `columns` 列索引。DataFrame 可以由以下多个类型的数据构建：

- 一维数组、列表、字典或者 Series 字典。
- 二维或者结构化的 `numpy.ndarray`。
- 一个 Series 或者另一个 DataFrame。

```python
# 首先使用一个有Series组成的字典来构建DataFrame
>>>df = pd.DtaFrame({'one':pd.Series([1, 2, 3]),
					 'two':pd.Series([4, 5, 6])})
>>>df
# 会生成一个表格，有行索引0，1，2；列索引one，two

# 当不指定索引时，DataFrame 的索引同样是从 0 开始。我们也可以直接通过一个列表构成的字典来生成 DataFrame。
>>>df = pd.DataFrame({'one': [1, 2, 3],
                      'two': [4, 5, 6]})

# 基于二维数值来构建一个DataFrame
>>>pd.DataFrame(np.random.randint(5, size=(2, 4)))
# 生成一个行索引为0，1；列索引为0，1，2，3的表格

```

至此，你应该已经清楚了 Pandas 常用的 Series 和 DataFrame 数据类型。Series 实际上可以被初略看出是只有 1 列数据的 DataFrame。当然，这个说法不严谨，二者的核心区别仍然是 Series 没有列索引。你可以观察如下所示由 NumPy 一维随机数组生成的 Series 和 DataFrame。

### 数据读取

我们想要使用 Pandas 来分析数据，那么首先需要读取数据。大多数情况下，数据都来源于外部的数据文件或者数据库。Pandas 提供了一系列的方法来读取外部数据，非常全面。下面，我们以最常用的 CSV 数据文件为例进行介绍。

读取数据 CSV 文件的方法是 `pandas.read_csv()`，你可以直接传入一个相对路径，或者是网络 URL。

由于 CSV 存储时是一个二维的表格，那么 Pandas 会自动将其读取为 DataFrame 类型。

DataFrame 是 Pandas 构成的核心。一切的数据，无论是外部读取还是自行生成，我们都需要先将其转换为 Pandas 的 DataFrame 或者 Series 数据类型。实际上，大多数情况下，这一切都是设计好的，无需执行额外的转换工作。

`pd.read_` 前缀开始的方法还可以读取各式各样的数据文件，且支持连接数据库。这里，我们不再依次赘述，你可以阅读 [<i class="fa fa-external-link-square" aria-hidden="true"> 官方文档相应章节</i>](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/reference/io.html) 熟悉这些方法以及搞清楚这些方法包含的参数。

```
为什么要将数据转换为 Series 或者 DataFrame 结构？
  因为 Pandas 针对数据操作的全部方法都是基于 Pandas 支持的数据结构设计的。也就是说，只有 Series 或者 DataFrame 才能使用 Pandas 提供的方法和函数进行处理。所以，学习真正数据处理方法之前，我们需要将数据转换生成为 Series 或 DataFrame 类型。
```



#### 基本操作

有些时候，我们读取的文件很大。如果全部输出预览这些文件，既不美观，又很耗时。Pandas 提供了 `head()` 和 `tail()` 方法，它可以帮助我们只预览一小块数据。

```python
# df为读取的一个文件数据
df.head() # 默认显示前5条
df.tail(7) #指定显示后7条
```

Pandas 还提供了统计和描述性方法，方便你从宏观的角度去了解数据集。`describe()` 相当于对数据集进行概览，会输出该数据集每一列数据的计数、最大值、最小值等。

```python
df.describe()
```

Pandas 基于 NumPy 开发，所以任何时候你都可以通过 `.values` 将 DataFrame 转换为 NumPy 数组。

```
df.values
```

这也就说明了，你可以同时使用 Pandas 和 NumPy 提供的 API 对同一数据进行操作，并在二者之间进行随意转换。这就是一个非常灵活的工具生态圈。

DataFrame还支持其他属性，常有：

```python
# 查看索引
df.index

# 查看列名
df.columns

# 查看形状
df.shape
```



### 数据选择

在数据预处理过程中，我们往往会对数据集进行切分，只将需要的某些行、列，或者数据块保留下来，输出到下一个流程中去。这也就是所谓的数据选择，或者数据索引。

由于 Pandas 的数据结构中存在索引、标签，所以我们可以通过多轴索引完成对数据的选择。

#### 基于索引数字选择

当我们新建一个 DataFrame 之后，如果未自己指定行索引或者列对应的标签，那么 Pandas 会默认从 0 开始以数字的形式作为行索引，并以数据集的第一行作为列对应的标签。其实，这里的「列」也有数字索引，默认也是从 0 开始，只是未显示出来。

所以，我们首先可以基于数字索引对数据集进行选择。这里用到的 Pandas 中的 [`.iloc`](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/reference/api/pandas.DataFrame.iloc.html#pandas.DataFrame.iloc) 方法。该方法可以接受的类型有：

1.  整数。例如：`5`
2.  整数构成的列表或数组。例如：`[1, 2, 3]`
3.  布尔数组。
4.  可返回索引值的函数或参数。

```python
# 选择前三行数据，与Numpy里的切片有点相似
df.iloc[:3]

# 选定特定一行,选定第5行
df.iloc[5]

# 不能使用df.iloc[1,3,5]来选择多行，因为我们一般用逗号分隔行和列，df.iloc[[行],[列]]
# 选定1，3，5行
df.iloc[[1, 3, 5]]

#选择列，选择2-4列,指定列与行操作类似
df.iloc[:, 1:4]
```



#### 基于标签名称选择

除了根据数字索引选择，还可以直接根据标签对应的名称选择。这里用到的方法和上面的 `iloc` 很相似，少了个 `i` 为 [`df.loc[]`](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/reference/api/pandas.DataFrame.loc.html#pandas.DataFrame.loc)。

`df.loc[]` 可以接受的类型有：

1.  单个标签。例如：`2` 或 `'a'`，这里的 `2` 指的是标签而不是索引位置。
2.  列表或数组包含的标签。例如：`['A', 'B', 'C']`。
3.  切片对象。例如：`'A':'E'`，注意这里和上面切片的不同支持，**首尾都包含在内**。
4.  布尔数组。
5.  可返回标签的函数或参数。

```python
# 选择前3行
df.loc[0:2]

# 再选择 1，3，5 行：
df.loc[[0, 2, 4]]

# 然后，选择 2-4 列：
df.loc[:, 'Total Population':'Total Males']#不能是索引位置

# 最后，选择 1，3 行和 Median Age 后面的列：
df.loc[[0, 2], 'Median Age':]
```



### 数据删减

Pandas 中，以 `.drop` 开头的方法都与数据删减有关。

[`DataFrame.drop`](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/reference/api/pandas.DataFrame.drop.html#pandas.DataFrame.drop) 可以直接去掉数据集中指定的列和行。一般在使用时，我们指定 `labels` 标签参数，然后再通过 `axis` 指定按列或按行删除即可。当然，你也可以通过索引参数删除数据，具体查看官方文档。

[`DataFrame.drop_duplicates`](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/reference/api/pandas.DataFrame.drop_duplicates.html#pandas.DataFrame.drop_duplicates) 则通常用于数据去重，即剔除数据集中的重复值。使用方法非常简单，指定去除重复值规则，以及 `axis` 按列还是按行去除即可。

除此之外，另一个用于数据删减的方法 [`DataFrame.dropna`](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/reference/api/pandas.DataFrame.dropna.html#pandas.DataFrame.dropna) 也十分常用，其主要的用途是删除缺少值，即数据集中空缺的数据列或行。



### 数据填充

在真实的生产环境中，我们需要处理的数据文件往往没有想象中的那么美好。其中，很大几率会遇到的情况就是缺失值。缺失值主要是指数据丢失的现象，也就是数据集中的某一块数据不存在。除此之外、存在但明显不正确的数据也被归为缺失值一类。例如，在一个时间序列数据集中，某一段数据突然发生了时间流错乱，那么这一小块数据就是毫无意义的，可以被归为缺失值。

numpy.nan为缺省值

#### 检测缺失值

Pandas 为了更方便地检测缺失值，将不同类型数据的缺失均采用 `NaN` 标记。这里的 NaN 代表 Not a Number，它仅仅是作为一个标记。例外是，在时间序列里，时间戳的丢失采用 `NaT` 标记。

Pandas 中用于检测缺失值主要用到两个方法，分别是：[`isna()`](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/reference/api/pandas.DataFrame.isna.html#pandas.DataFrame.isna) 和 [`notna()`](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/reference/api/pandas.DataFrame.notna.html#pandas.DataFrame.notna)，故名思意就是「是缺失值」和「不是缺失值」。默认会返回布尔值用于判断。

缺省值剔除的方法为`dropna()`,填充缺省值的方法为`fillna()`

```
# 用相同的标量替换NaN,比如用0
>>>df.fillna(0)

# 除了直接填充值，我们还可以通过参数，将缺失值前面或者后面的值填充给相应的缺失值。例如使用缺失值前面的值进行填充：
>>>df.fillna(method='pad')
# 或后面的值
df.fillna(method='bfill') # 最后一行由于没有对于的后序值，自然继续存在缺失值。
# 连续缺失值也是按照前序数值进行填充的，并且完全填充。这里，我们可以通过 `limit=` 参数设置连续填充的限制数量。
>>>df.fillna(method='pad', limit=1)  # 最多填充一项

```

#### 插值填充

插值是数值分析中一种方法。简而言之，就是借助于一个函数（线性或非线性），再根据已知数据去求解未知数据的值。插值在数据领域非常常见，它的好处在于，可以尽量去还原数据本身的样子。

我们可以通过 [`interpolate()`](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/reference/api/pandas.DataFrame.interpolate.html#pandas.DataFrame.interpolate) 方法完成线性插值。当然，其他一些插值算法可以阅读官方文档了解。

```
df_interpolate = df.interpolate()
```

对于 [`interpolate()`](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/reference/api/pandas.DataFrame.interpolate.html#pandas.DataFrame.interpolate) 支持的插值算法，也就是 `method=`。下面给出几条选择的建议：

1.  如果你的数据增长速率越来越快，可以选择 `method='quadratic'`二次插值。
2.  如果数据集呈现出累计分布的样子，推荐选择 `method='pchip'`。
3.  如果需要填补缺省值，以平滑绘图为目标，推荐选择 `method='akima'`。

当然，最后提到的 `method='akima'`，需要你的环境中安装了 Scipy 库。除此之外，`method='barycentric'` 和 `method='pchip'` 同样也需要 Scipy 才能使用。

### 数据可视化

NumPy，Pandas，Matplotlib 构成了一个完善的数据分析生态圈，所以 3 个工具的兼容性也非常好，甚至共享了大量的接口。当我们的数据是以 DataFrame 格式呈现时，可以直接使用 Pandas 提供的 [`DataFrame.plot`](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/reference/frame.html#plotting) 方法调用 Matplotlib 接口绘制常见的图形。

例如，我们使用上面插值后的数据 `df_interpolate` 绘制线形图。

```
df_interpolate.plot()
```

其他样式的图形也很简单，指定 `kind=` 参数即可。

pandas绘图适合于数据的快速呈现和预览。



### 其他用法

除了上面提到的一些方法和技巧，实际上 Pandas 常用的还有：

- [<i class="fa fa-external-link-square" aria-hidden="true"> 数据计算</i>](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/reference/frame.html#binary-operator-functions)，例如：`DataFrame.add` 等。
- [<i class="fa fa-external-link-square" aria-hidden="true"> 数据聚合</i>](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/reference/frame.html#function-application-groupby-window)，例如：`DataFrame.groupby` 等。
- [<i class="fa fa-external-link-square" aria-hidden="true"> 统计分析</i>](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/reference/frame.html#computations-descriptive-stats)，例如：`DataFrame.abs` 等。
- [<i class="fa fa-external-link-square" aria-hidden="true"> 时间序列</i>](https://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/reference/frame.html#time-series-related)，例如：`DataFrame.shift` 等。

