---
layout:     post
title:      动态规划（一）
subtitle:   动态规划算法基本介绍；矩阵连乘问题
date:       2019-02-27
author:     kkkkuboy
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - 算法
    
---



# 动态规划（一）

### 动态规划基本步骤

- 找出最优解的性质，并刻划其结构特征。
- 递归地定义最优值。
- 以自底向上的方式计算出最优值。
- 根据计算最优值时得到的信息，构造最优解。



### 动态规划算法基本要素

- 最优子结构：问题的最优解包含其子问题的最优解
- 重叠子问题：递归算法求解问题时，每次产生的子并不总是新有些子问题被反复计算多次。



### 矩阵连乘问题

给定 n个矩阵｛ A<sub>1</sub>,A<sub> 2</sub>,…,A ,…,A n｝，其中 Ai 与Ai+1Ai+1 Ai+1是可乘的， i=1 ,2… ，n-1。如何确定计算矩阵连乘积的次序，使得依此序计算矩阵连乘积需要的数乘次数最少。

#### 问题理解：

给定n个矩阵{A<sub>1</sub>,A<sub>2</sub>,...,A<sub>n</sub>,}， 其中A<sub>i</sub>与A<sub>i+1</sub>是可乘的，i=1,2,...,n-1 。考察这n个矩阵的连乘积A<sub>1</sub>A<sub>2</sub>...A<sub>n</sub>

 由于矩阵乘法满足结合律，所以计算矩阵的连乘可以有许多不同的计算次序。这种计算次序可以用加括号的方式来确定。

若一个矩阵连乘积的计算次序完全确定，也就是说该连乘积已完全加括号，则可以依此次序反复调用2个矩阵相乘的标准算法计算出矩阵连乘积

#### 最优解结构特征：

特征：计算 A[i:j] A[i:j] 的最优次序所包含计算矩阵子 的最优次序所包含计算矩阵子 链 A[i:k] A[i:k] 和A[k+1:j] A[k+1:j] 的次序也是最优的。

#### 递归地定义最优值：

计算量（最优值）：A[i:k]的计算量加上A[k+1:j]的计算量，再加上
A[i:k]和A[k+1:j]相乘的计算量。

建立递归关系：

设计算A[i:j]，1≤i≤j≤n，所需要的最少数乘次数m[i,j]，则
原问题的最优值为m[1,n]；

当i=j时，A[i:j]=Ai，因此，m[i,i]=0，i=1,2,…,n;

当i<j时，m[i,j]=m[i,k]+m[k+1,j]+p<sub>i-1</sub>p<sub>k</sub>p<sub>j</sub> ;
这里A<sub>i</sub> 的维数为p<sub>i-1</sub> p<sub>i</sub> ;p<sub>i-1</sub>p<sub>k</sub>p<sub>j</sub>是因为最后结果为维度为p<sub>i-1</sub> p<sub>j</sub>即p<sub>i-1</sub> p<sub>j</sub>个元素，每个元素要乘p<sub>k</sub>次。(p<sub>k</sub>为k+1的行数)

可以递归地定义m[i,j]为：

m[i,j]=0（i=j）；min{ m[i,k]+m[k+1,j]+p<sub>i-1</sub>p<sub>k</sub>p<sub>j</sub>  }(i<j)

#### 计算最优值：



#### 构造最优解：

```c++
void MatrixChain(int *p,int n,int **m,int **s)
{//p[i]记录Ai-1的行数，为p[j]记录Aj的列数，n为矩阵个数，m为最优值，s计算最优值得到的信息，用于计算最优解；
    for(int i=1;i<=n;i++){
        m[i][i]=0;
    }
    for(int r=2;r<n；r++){
        for(int i=1;i<=n-r+1;i++){
            int j=i+r-1;//j为n
            m[i][j]=m[i+1][j]+p[i-1]*p[i]*p[j];
            s[i][j]=i;
            for(int k=i+1;k<j;k++){
                int t=m[i][k]+m[k+1][j]+p[i-1]p[k+1]p[j];
                if(t<m[i][j]){
                    m[i][j]=t;
                    s[i][j]=k;
                }
            }
        }
    }
}
```



#### 代码实现：

```C/C++

```



#### 复杂度分析：

算法matrixChain的主要计算量取决于算法中对r，
i和k的3重循环。循环体内的计算量为O(1)，而3重
循环的总次数为O(n3)。因此算法的计算时间上界
为O(n3)。算法所占用的空间显然为O(n2)。

